# 读[《编码：隐匿在计算机软硬件背后的语言》](https://book.douban.com/subject/4822685/)


这是一本什么书？
讲述计算机工作原理的书。
从历史的角度审视了计算机技术的发展脉络，用自底向上的方式介绍计算机。





## 1. 编码是什么？

编码是一种用来传递信息的方式，我们使用不同的编码来为我们的交流服务。比如，盲文就是一种编码、电报报文也是一种编码。我们甚至可以说，我们每天说话交流的每一个词汇也是编码，聋哑人用的手语也是一种编码。

在计算机和电子设备中存储和传递文字、音频、图片、视频时，也使用了编码，因为计算机不能像人一样能够用直接通过眼睛、耳朵、嘴巴等方式来接收信息，计算机只认识 0 和 1。不同类型的信息使用了不同的编码。

## 2. 莫尔斯码的组合与二进制

莫尔斯码也被称作二进制码，因为这种编码的组成元素只有两个——“点”和“划”。
也就是说莫尔斯码的每一位只有两种表示，这一点跟二进制数很相似。所以一个莫尔斯码所能表示的数目大小可以用下面的公式表示：

```
码字的数目大小 = 2^编码的位数
```

## 3. 从布莱叶盲文中窥探编码的本质

有一种比莫尔斯码更早的编码方式，叫做布莱叶盲文，是法国的一个盲人布莱叶发明的。

换挡码和逃逸码


## 4. 剖析手电筒

手电筒有一个开关，开关控制电路的中电流是否接通。开关只能是闭合状态或者断开状态。电流只能是有或者无。灯泡也只能是发光或不发光。跟莫尔斯和布莱叶发明的编码中每一位的值一样，只有两种状态。

二进制码和电气电路之间有一定的联系。


## 5. 计算机系统的起源


搭建一个简单的电报系统：通过电线将通讯两方连接起来，接收方有一个灯泡，发送方通过控制灯泡的开关，然后就可以发送摩尔斯编码了。
计算机系统正是基于这个装置构建出来的。



## 6. 电报机和继电器


莫尔斯发明的电报机：发报时通过控制按压电键的时间长短来表示“点”和“划”，收报时通过听声音的长短来区分“点”和“划”。

但是一开始，电报机的有效距离不能太长，于是后来出现了继电器，这个继电器可以将接收到的信息转发出去。

继电器的本质是一个开关，但是这个开关的闭合和断开并不是由人来操纵的，而是由电流控制的。

> 电报机的发明标志着现代通信的开始，人类第一次能够在视线或者听力之外的范围进行实时交流了，而且信息传递的速度更快。
电报的发明使用了二进制码，但是在后来的电子和无线电通信（包括电话、无线电、电视）所使用的通信模式中，二进制码被废弃了，直到后来它又被用在了电脑、光盘、数字影碟、数字卫星电视广播和高清电视上。


**延伸阅读：**

- [电报机_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E7%94%B5%E6%8A%A5%E6%9C%BA/4602383?fr=aladdin)


## 7. 位置计数法


大多数文明都建立在以 10 为基数的数字系统上，因为人们用自己的手指来计数。

早期的数字系统只有罗马数字和阿拉伯数字沿用到了今天，而且今天使用最广泛的就是阿拉伯数字。

阿拉伯数字相比其他计数系统的几个特点：

- 位置计数法
- 没有专门用来表示数字 10 的符号
- 有一个非常重要的符号 0


而位置计数法不仅仅适用于十进制，还适用于其他计数系统，比如八进制、二进制。



## 8. 八进制、四进制和二进制


十进制中，我们用 0~9 这十个符号来表示所有的数字。“十”没有特定的符号，我们用 10 表示“十”。
同样，在八进制中也没有专门表示“八”的符号，我们也是用 10 来表示“八”。

四进制和二进制也是同样的表示方式。

二进制数字系统是最简单的数字系统，它的加法表和乘法表是最简单的。

二进制数字系统在算术和电子技术之间架起了一座桥梁，开关是否打开、电线中是否有电流通过、灯泡是否点亮、电报继电器是否闭合都可以用二进制数 0 和 1 来表示。


大约在 1947 年，美国数学家 John Wilder Turkey 首次用 bit 来表示二进制位 binary digit，一直沿用至今。

**延伸阅读：**

- [Bit - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Bit)


## 9. 二进制数


### 为什么选择二进制数？

二进制的特殊性：它是最简单的数字系统。

在计算机时代，比特被看做是组成信息块的基本单位。
二进制并不是传达信息的唯一方法，但是比特所传递的“信息量”极小，1 比特是可能存在的最小信息量。
复杂一些的信息可以用多位二进制数来表达。


### 如何用二进制表示信息？

信息本质上是指多个可能性中的一种，而比特本质上就是数字。所以，我们可以说，所有可以被转换成两种或者多种可能性的选择的信息，都可以用比特来表示。比如文字、图片、声音、视频、条形码、评分等等。

用比特表示其他信息的时候，我们所要做的就是计算有多少种可能性，每种可能性对应一个编码。

我们通常所讨论的二进制数，都是指有一定位数的二进制数，比特位越多，所表示的可能性越多。
跟十进制类似，在二进制中，一个二进制数可以表示的编码数目等于 2 的整数次幂，其幂指数就是比特位的位数。

在日常生活中，我们一般是看不到比特的，因为它们深藏于 CD、计算机等电子产品中的编码，但在某些场合还是可以看得到的，比如商品包装上的条形码（UPC）。

在逻辑学中也可以找到比特的影子，逻辑学是哲学和数学的结合，其主要目的就是确定某个陈述是真还是假，而真和假同样可以用 1 和 0 来表示。

## 10. 逻辑和开关




